---
title: 【转载】镜面边缘的人
author: Silent_E
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/silenteag/cdn@1.3/img/avatar.jpg'
authorLink: https://silenteag.github.io
authorAbout: For the Life, For the World!
authorDesc: For the Life, For the World!
categories: 转载
comments: true
date: 2020-02-23 20:57:07
tags:
 - 杂文
keywords:
description: 我们都是走在镜面边缘的人。
photos: https://s2.ax1x.com/2020/02/23/33CE4g.jpg
---

转载自百度贴吧，我对这段文字太有感触了。

是啊，我们都是行走在镜面边缘的人，仰望着遥不可及的未来，却未把握真实的现在。

谨以此，献给我短暂的OI生涯，献给所有Oier，献给所有以梦为马的人！

------



理想在哪里？未来在哪里？

当初我们或犹豫或坚决地走上了学科竞赛这条路，在现实的大门面前。

我们有着这样那样的理由，或者是兴趣，或者是保送。

但是在我们踏上这条路的时候，几乎就没有了退路。

今天是河南省信息学竞赛省队选拔赛。

vani发来短信说，他挂了，求安慰。

我无言。大概去年秋天，我败在联赛赛场上的时候，也说过类似的话。

包括去年夏天在烟台，去年五月在北京。

学科竞赛是一条难以预料的路。就算你有超神的实力，也会考出2B的成绩。

虽然高考也是，但我想高考还不及学科竞赛这样难以捉摸。

数学二试，只有4道大题，一道大题40或50分，基本拿不到过程分，要么就是做出来，要么就是做不出来。高考一道题，不会让你从一本A类栽倒二本；而数学一道题，可能就是保送和二等的区别。

信息国赛，每试5个小时3道题，一道100分；更忐忑的是，数学你写错一个字可能还会蒙混过关，但在信息竞赛里，打错一个字，很可能100分的程序就是零蛋。因为失误丢掉一百多分的例子，比比皆是。

如果只是这样，也就算了；如果只是付出不一定得到回报，也就算了。

竞赛的苦不在出成绩的那一刻；你要付出的，也远远不是考砸的几滴泪水。

没有战友。没有同伴。一群同是天涯沦落人的OIer，在网上结识，互相鼓励，一同努力。

而当你掐掉本机电源回到现实的时候，是鄙夷的老师，是遥远的同学，是叹息的家长，是堆积成山的小卷子，是不堪入目的月考分。

高考是主流，竞赛是非主流，而学信息的更是非主流中的非主流。

“学那有什么用？高考又不考。”

看到高考生捧着一张张流光溢彩的月考卷子，只有一声叹息。

看到数学（物理/化学/生物）老师赞许地看看那些上课看数学（物理/化学/生物）竞赛的尖子，只有一声叹息。

看到其他学科竞赛的同学三五成群激烈地讨论，还是只有一声叹息。

自习课，班主任抽走来不及藏的《算法设计》，面无表情地“你下课来一趟”。

考试后，同学小心翼翼地发给你一张满是红叉的卷子。

遇到难题不会做时，一个人苦思冥想，看着QQ里的灰色头像，不知该求助谁。

因为条件所限，只能在晚自习回家后编码到半夜，第二天头晕脑胀地再去学勒夏特列原理。

最难过的是父母一次次地无奈询问，“现在文化课还能跟得上么？不行就别学了……”

……

大家都说，高考是千军万马过独木桥，不容易。

可是又有几个“大家”知道，竞赛是一个人摸黑走路，盲人骑瞎马，半夜临深池？

在无数个孤独清冷的深夜，无数次羡慕已经安然入梦的同学们。

我们都是行走在镜面边缘的人。

低下头看到的，是半个迷茫的自己，和半个不见底的深渊。

到哪里，会不会跌倒，是到终点还是滑进深渊，都不知道。

唯一确定的是，自己只有一个人。

世界上有天才，这无可否认；

但天才不是我，想到终点，只有靠努力。

所以从高一开始就过上高三的生活，所以无奈地跟社团活动集体活动等等等等说再见。

所以从高一开始就习惯在半夜以后入睡，习惯一个人在寒冷的夜里机械地敲动手指，而双脚因为长时间坐姿已经冰凉。

戒掉游戏。戒掉小说。戒掉感情。戒掉漫画。戒掉泡吧。最终甚至戒掉文化课。

这就是OIer的选择。

只剩下孤身一人的卑微，和遍体鳞伤的坚强。

刚刚vani说，他卡线进队了。

心里一块石头总算落了地。

他又说，去年联赛满分的xmz神牛，没有进队。

想起去年在烟台，我邻桌的湖北女生失声痛哭。

想起在长沙认识的另一位湖北神牛短信里，无奈的“挂了”。

想起连挂六次决然高考的小胖。

想起去年五月的我，去年八月的我，去年十一月的我。

选择了做一名OIer，就选择了要孤独，要坚强，要百折不挠，要在跌倒之后擦干血和泪，继续在无尽的夜里走下去。

六月份省选，八月份全国赛，能走多远，我不知道。

已经想好要做两手准备，如果兵败吉林，我还可以回来搞保送生考试。

可是如果保送生考试再输了呢？

……

可是如果自主招生考试再输了呢？

…………

可是如果高考还是输了呢？

…………………………

镜面的边缘，滑一步就是万丈深渊。

为了兴趣或者为了保送——总之我们赌上了我们的高中。

记得有一次，一个家长讽刺我说，“计算机竞赛有什么了不起，数学物理拿了保送才叫真本事。”

更多的家长讽刺说，“竞赛拿保送有什么了不起，高考才是真本事。”

本事你妹。没什么了不起，您来试试？或者您家公子来试试？

可是冷静下来，这就是竞赛生，以至OIer的现状。

不成功没人看得起。成功了还是没人看得起。

老师看不起，家长看不起，有些同学也看不起。

总之就是没人看得起。

你可以说，这是潇洒，逍遥，特立独行。

但心里清楚，这是孤独，卑微，前途暗淡。

虽然这也让我们多了一份磨砺，多了一份坚强。

物理竞赛吧有人说，PhO makes a man man。

我想不管哪一门竞赛都是一样。

选择竞赛，选择OI，既是痛苦，亦是福祉。

5月生物联赛。6月信息省选。8月信息全国赛。9月物理化学联赛。10月数学联赛。

Bless all.